En er was een begin van de
bezetting van Wenen door de Russen.
Dus op een gegeven moment dachten ze: ‘Nou, wij
zitten…’ waar ik zat…’Daar gaat het gebeuren!
The Final.’ En nou, dat was een hele gekke
tijd, want wij werden bewaakt tot en met.
Dat we inlichtingen door zouden
geven over de ligging enzovoorts.
En een grote…. Nee, geen grote stap, een week
misschien of tien dagen voordat het echt fout
ging, toen kwamen al die elitroepen van de
Duitsers, die kwamen van het oostfront vandaan.
Allemaal keurige jonge knullen, in het
zwart enzovoort en aardig waren die!
Die kwamen mij halen ’s morgens in de barak. Ik
moest werken voor hun, maar ze deden heel aardig.
Ik begon met eten te krijgen
en dan met werk. En wat was dat?
Dat was benzine oppompen uit ingegraven
benzinetanks in die weilanden.
Dan moest ik de hele dag
pompen. Die cannisters volmaken.
Ik had echt prima daar. Met een hele jonge SS-
officier. Keurige jongens. En dan zeg je even op.
Dan was het ‘Aufhören, Aufhören.’
Nou, dan kreeg je weer te eten.
Gewoon… Dan ben je zó in de war, dat dat aardige
mensen zijn. Ja, wat heb ik daar gegeten zeg?
Grote blikken met vlees… Maar daarna werd het
eventjes… Toen hebben we haast geen eten gekregen.
In dat kamp. Nee. En toen kregen we bericht
dat wij de berg in moesten vluchten.
En dat hebben we gedaan. En toen was er geen
bewaking meer. Toen zijn we de berg in gevlucht.
En daar hebben we maar afgewacht
over wat er zou gebeuren.
Of de Russen zouden
komen of de Amerikanen.
En toen zag ik op een gegeven
moment dat er op een bepaalde hoogte
kleine wagentjes reden op de
Landstraße, op de provinciale weg.
Toen heb ik tegen die mannen gezegd:
‘Joh, moet je eens kijken, wie zijn dat?
Wie zijn dat?’ Ja, maar nee, ik wilde
daarnaar toe. Ik was een nieuwsgierige jongen.
Dat mocht niet, ja, uiteindelijk om vier
uur, vijf uur, zes uur zeiden ze: ‘Nou, dan
gaat er één met je mee.’ Nou, toen is er
één met mij meegegaan naar de Landstraße.
En we stonden er nog niet of er stopte een
jeep met een neger met een machinegeweer.
Staand in de auto. En nou ja, en met Engels
kon ik me toen eigenlijk al wel aardig helpen.
Dus ik zei ‘We are prisoners of
war, you see.’ Ja, dat was wat.
En wij waren die Duitsers gewend met
die zware laarzen, met die metalen
noppen, maar die Amerikanen hadden
heerlijk gemakkelijke schoentjes.
En lekker sigaretjes en
kauwgom. Tsjongejongejonge.
Maar toen is er een heel wonderlijke
tijd aangebroken voor me.
Zo wonderlijk. Ja, want zij wisten zelf
niet of het ze zou lukken met de capitulatie.
En we moesten dus in de barakken
en daar blijven. Niks doen.
Dat zeiden ze: ‘We take you away in a couple
of days’ of zoiets. En dat hebben ze ook gedaan.
Maar toen waren we helemaal op aan het eind.
Toen konden we haast niet meer lopen van ellende.
Zo moe en ondervoed en zo.
En toen ben ik opgehaald en toen ben ik
ondergebracht in een kazerne van de SS.
Leeg dus, nu. Maar bezet
door de Amerikanen.
En daar ben ik helemaal ontluisd en dan moet
je je helemaal uitkleden en zo. En dan scheren.
En grappen maken met die Amerikaanse
meisjes die heel gek en leuk waren.
En wat denk je dat ik daar te eten kreeg? Wat
denk je? Dacht je dat ik daar te eten kreeg?
Nee, dat was medisch helemaal uitgekiend. Ik
kreeg daar elke dag rijst uit water met pruimen.
Gewelde pruimen. Dat was gewoon een middel dat,
er was gewoon een razzia gehouden in je lichaam.
Want het kanongebulder was opgehouden maar we
zorgden zelf voor andere geluiden. Echt waar hoor.
We hebben wekenlang ’s morgens, ’s middags,
’s avonds rijst met water met pruimen.
Hahaha, echt waar hoor.
Ik denk niet dat de gemiddelde dwangarbeider
dit heeft meegemaakt. Dat is een verhaal.
Dit zijn allemaal gecontroleerde
dingen want er zijn er nog
wel een paar over, waar we het
allemaal over gehad hebben.
Maar dit is… ja, hahaha.
Ja, we zijn de bergen in gevlucht.
Nou, dat ging… Kijk we konden nauwelijks
op onze benen staan want we hadden
een hele tijd geen eten gekregen, we zijn
dus in de bergen ergens neergevallen,
ergens in een valleitje of wat dan
ook en daar hebben we zomaar gelegen.
Totdat ik onrustig werd en ik dacht…het
was zo stil, er werd geen schot gelost.
En toen zag ik op een gegeven
moment van de Landstraße, dat was
misschien honderd meter of zoiets,
tachtig meter, ik denk joh, daar
gingen kleine wagentjes reden daar
allemaal, uit het noorden vandaan.
Ik denk, die Duitsers hebben die mooie wagentjes
niet. En toen zeg ik, ik wil naar beneden.
En dat mocht niet van die oude mannen.
Het waren allemaal oudere kerels, hij
zegt ‘ben je gek, Cok, je blijft hier’.
En op een gegeven moment heb
ik het door kunnen drukken,
ik denk ik ga naar beneden…
Nou dat was gelijk goed.
Ja.
En die leiding van die lager
die waren gevlucht al?
Er was niemand meer, dat was heel gek.
Hele gekke sfeer ineens, dat je in het barak
zat met elkaar… de gekste dingen… ja ik heb
daar hele bizarre verhalen… die passen gewoon
niet in dit verhaal… hele nare dingen, joh…
Ja, nee joh maar dat is… ik heb me zo vergist
dikwijls in de… omdat ik geen ervaring had als jongen.
Maar verschillende vrouwen bij ons
onder barak die allemaal uitgekleed
waren, helemaal doorzeefd waren door
kogels, die allemaal verkracht waren.
Ik heb ook nooit geweten of dat Duitse
meisjes waren… ik weet het niet.
Ja die hebben daar dagen gelegen.
Want wij mochten niet weg, moesten
blijven, dus je ging tenslotte…
ja we hadden daar geen toiletten,
daar in dat kamp, in Winkel.
Daar had je op dertig meter afstand een
grote, laat ik maar zeggen een lange kuil of
zoiets, met een balk waar je dan kon zitten,
voor de rest waren er geen toiletten bij ons.
Maar daar moest je dus weleens naartoe en dan
kwam je dat tegen, vrouwen die daar lagen.
Ik denk dat dat gewoon van de bevolking
is geweest hoor, en dat dat misschien
wel door Amerikanen… We zullen het
niet weten… We zullen het niet weten.
Maar ik heb ook hele leuke dingen meegemaakt,
want ik was…wonderlijk eigenlijk, doordat
ik een restantje had natuurlijk van
doorvoeding van mijn vriend, dat ik heel gauw
bijtankte daar in die kazerne van de
Gebirtsjäger, van de SS, in Bergtesgade was dat.
Dus al gauw…iets, iets, kreeg wel die
rijst met water te eten, met pruimen.
Maar op een gegeven moment zag een jonge
Amerikaanse chauffeur in een jeep, die zag dat
ik echt liep te vervelen, en misschien was
ik van zijn leeftijd, en die heeft gezegd
‘jij mag ’s morgens met mij wel meerijden
naar de stad, naar Bergtesgade, want ik moet
vlees halen, ik moet post verzorgen voor
de officieren, mag je meerijden in de jeep.
Dus ik ging meerdere malen met die jongen,
ging ik naar Bergtesgade, en die ging
dan… die Duitsers hadden dan… die Amerikanen
hadden daar al een kwartier natuurlijk,
een hele chique boel joh, en nou dan mocht
ik me hem mee hen en weer, heen en weer.
En wat gebeurt er nou, ik heb het op foto, ik kan
het je allemaal laten zien, ik ben zes, zeven
jaar geleden uitgenodigd door kinderen van
mensen die het niet gehaald hebben in de oorlog.
En die wisten dat ik het wel gehaald
had, en die hebben mij uitgenodigd
voor een zoekreis wat hun ouders
eigenlijk allemaal meegemaakt hadden.
En dat hebben we gedaan.
En er is iemand, die heeft alvast eigenlijk
de zaak gaan verkennen, om iemand te
vinden die daar op de hoogte was met die
situatie in Bergtesgade en Winkel en die heeft
gevonden, eigenlijk een hoogleraar, en dat
was een zekere Gerhard Biolek Zeitlietz.
Die zou ons daar begeleiden met…
enzovoort, contact te zoeken, enzovoort.
En die zoon van die man die omgekomen
is na de oorlog, Hochhau, die
heeft verteld wat ik meegemaakt heb
daar en dat ik… En die heeft alles
verteld, ook met die Amerikaanse
jongen in z’n jeep meegemaakt had.
En die vond dat wel interessant als jongen dat
ik dat had meegemaakt, in een jeep dat was wat.
Die heeft het volgende geregeld.
Wij zijn, toen we daar waren naar die
Gebirsjäger, die is er nog steeds,
daar zit nou de Duitse Wehrmacht,
de nieuwe Duitse Wehrmacht zit daar.
Die heeft geregeld dat ik daar,
je kon… het was hermetische
gesloten die kazerne daar van die
Amerikanen, nee, van die Duitsers.
Dat ik daar mocht rondkijken.
Wat dat was eigenlijk helemaal
afgesloten, maar dan zeiden ze: ‘nee, deze
meneer is een gevangene hier geweest.’
Nou, ik mocht er eventjes rondlopen.
En wat gebeurt daar, die
hadden mij daarin laten lopen.
Op een gegeven moment komt
er een Duitse jeep om te
kijken of ik een rondje wilde
maken in een Duitse jeep.
En daar is een foto van gemaakt.
Hahaha. Dan zit ik in een Duitse jeep.
Terwijl in juni ’45 zat ik
in een Amerikaanse jeep.
Nou, dat zijn dingen die, als jongen
is dat een belevenis joh. Haha.
Die laatste week mochten
wij niets meer in het kamp.
We werden ook niet opgehaald voor dienst te doen
op Bahnhof of goederen af te laden enzovoort.
We moesten allebei daar
blijven, daar blijven.
Maar toen dachten die Duitsers, die bewaking:
‘Ja, maar die jonge Hollanders zijn natuurlijk
niet te vertrouwen, die laten we hier in het
kamp maar allerlei dienstjes doen dan zijn ze
tenminste, dan kunnen ze niet vluchten enzovoort.’
En toen kreeg ik een heel bijzondere baan.
Ik heb stenen moeten
sjouwen uit een lege beek.
Die heeft kennelijk nooit meer gefunctioneerd,
die lege beek. En daar lagen grote stenen in.
Die stenen moest ik uit de bedding
halen en op de kant neerleggen.
Ja, met nog wat andere gevangenen
zowat. Nou, dat heb ik gewoon gedaan.
En wat zag ik toen
en dan kijk ik je aan.
Er was een jongen van zeventien jaar, hele leven
voor je, niet bewust maar dat definieer ik zo.
En toen was daar een boerderij op tien, twintig,
dertig meter afstand, die was verlaten want
niemand mocht op een boerderij wonen van die
Duitsers, ook van hun eigen landgenoten niet.
Dat was allemaal niks.
En toen op een gegeven moment zag ik een
jonge vrouw, of ze zeventien was of achttien
of negentien dat weet ik niet, maar ik zag
ineens bij dat sjouwen ene jonge vrouw.
Moet je je dat voorstellen,
daar had ik geen… primaire ideeën
over, maar een jonge vrouw, komt
daar nog een ander leven voor me?
Ik weet het niet. Nou, die was, binnen
drie of vier seconden was ze weg.
Ze moest daar misschien wat ophalen onder
bewaking voor haar ouders ergens enzovoort.
Dus die heb ik nooit meer gezien.
Hoe dat daar verder gegaan is?
Nou, ik… We zijn spelletjes
gaan doen, van lieverlee gingen
we na een week, na dat dieet
zijn we gaan praten en gaan doen.
Eigenlijk niets.
Toen op een gegeven moment zijn we op
transport gesteld. Op transport gesteld.
En ik weet niet meer hoe ver dat dat was.
Want wij zijn laat bevrijd hoor, 8 mei.
Dus ik denk, eind mei, dat wij dus vervoer kregen
van de Amerikanen en als eerste station was Ulm.
Ulm was helemaal uitgebombardeerd.
Dat is niks meer en dan kwam je tegen de
avond aan en toen werden we in weilanden of
in gebombardeerde straten werden we
ondergebracht om de nacht daar door te brengen.
En dat was apart, want daar lagen
duizenden, duizenden ex-gevangenen allemaal.
Russen, Fransen, Belgen, Nederlanders, allemaal.
En ze hadden allemaal kleine vuurtjes gemaakt.
En die waren ’s nachts allemaal aan
het zingen. Dat is merkwaardig joh.
En steeds maar weer
gepatrioulleer van de MP.
Want die Amerikanen dachten dat
er dus foute boel tussen zat.
Want er zaten vrouwen bij ons, maar dat waren
vrouwen van gevluchte NSB’ers uit de oorlog. Ja?
Want ze hadden alles in de
smiezen. Want dat is onbetrouwbaar.
Die zich niet konden legitimeren, wat ze hier
deden enzovoort, en die werden dan weggevoerd.
En ook dat liet je maar gaan.
En dat is apart hoor. Ulm.
Nou ja, daarna zijn we dus
steeds verder gegaan tot
we tot slot eens een keer
in Rotterdam aankwamen.
Weet u nog waar u aankwam en
hoe u naar huis bent gegaan?
Nou het is zo gegaan, we
hebben ook een keer, toen
zaten de Amerikanen, hadden
problemen met vervoer.
Ze moesten kennelijk voor een
bezettingsleger gaan zoeken
van lieverlee, dat hele
Duitsland moest bezet worden.
Moet je nagaan, het is een groot
land, en toen zijn we ook een keer
in Stuttgart of Mannheim, daar
moesten we wel een week blijven.
En dat was merkwaardig, want
alles was platgebombardeerd.
De halve stad bestond
niet meer, in Duitsland.
En toen ben ik ondergebracht op een eerste of
tweede etage in een oud scholencomplex denk ik.
En daar heb ik dus ook een,
zeg maar een weekje gezeten,
met nagenoeg Nederlanders, en
dat is een heel naar verhaal.
Echt waar. Ik sliep op de
vloer, denk ik enzovoort.
En van lieverlee had ik wat andere
kleding, en al die mannen van veertig of
vijftig jaar die hadden allemaal wel wat
gevonden op het gebied wat op vrouw leek…
…allemaal NSB-er, de vreselijkste dingen moest
je zien wat daar gebeurde, was erg hoor!
Dat was erg, want dat begrijp je eigenlijk
niet als kind, maar ze hadden nog
iets leuks uitgevonden, die Rotterdammers,
ik denk Rotterdammers… denk ik.
Wat deden die, het was een schoolgebouw, die
hadden natuurlijk toiletten voor de kinderen,
allemaal zo, zo, zo, zo, zo …wat deden
ze, ze gingen die toiletpotten demonteren…
…en die droegen ze dan naar een balustrade
en die gooiden ze dan naar beneden.
Dat vonden ze prachtig. Dat was hun
amusement. Dat vindt je in geen boek.
Dat vindt je in geen boek, maar het
gebeurde wel. Helemaal gek waren die.
Een misvormde vorm van euforie. Ja.
Maar ik heb het nooit vergeten. Hahaha.
Jajaja, oh ja, er zijn nog meer dingen
geweest maar dat geeft allemaal niet, joh.
Ja, heerlijk, ja.
We zijn op één…ja dat is weer een zijlijn en
mijn broer wil niet dat ik daar over praat.
Dat is een heel ander verhaal en dat wil ik ook
liever niet dat je opneemt want dat wil hij niet.
Nou dan moet u het niet vertellen.
Ja, nee maar anders klopt het niet. Ik heb een
broer, die was ondergedoken en die is gearresteerd.
In een strafgevangenis gezeten in Haarlem
en naderhand is hij getransporteerd naar
Amersfoort en daarna heeft hij moeten tekenen
voor een onderdeel van de Duitse weermacht.
En die heeft dus in de voorste
linie van Rusland gezeten.
Ja dan begint het verhaal pas. Wij
hebben post gekregen van hem uit Berlijn.
Dat hij nu vrij was en dat hij te eten kreeg en
dat moest, en dat heb ik onthouden, dat adres.
En iemand voor mij in Dachau, die
vriend weer van mijn vader, hij
zegt ‘ik ga je broer schrijven,
wie weet, wie weet, wie weet’.
En dat krankzinnige in die Duitse organisatie
is dat ik een brief van mijn broer
gekregen heb, in Bergtesgade…o werkte die
postverkeer in Duitsland, dat is adembenemend.
Er zat 20 Mark in en brood,
brood Marken brood bonnen.
Maar dat is een hele moeilijke zaak geworden voor
mijn broer… een hele moeilijke zaak geworden.
Maar in ieder geval, hij is gevlucht
voor de SS, want daar zat hij bij… ja…
en die is in handen gevallen van de Engelse
Intelligent Service en die begrepen
het helemaal, ze hebben hem helemaal
niets gedaan, ze zeiden dat is dwang.
En wat gebeurd er nou, ik wordt getransporteerd
naar het kamp, voormalige kamp Amersfoort.
En daar moest je ook
ingeschreven worden gewoon.
‘Ja ik ben Cok Ouwendijk…’…’Ouwendijk?’ Ik zeg
‘ja’ …’wanneer…’ ik zeg ‘nee, ik kom net aan’.
Zeggen de Amerikanen: ‘Er is hier nog een Ouwendijk…
Wacht eens, wacht eens’. ‘Ik hier een G.G.
Ouwendijk, die is gisteren aangekomen hier’. Ik
zeg ‘ja, dat is mijn broer’. Dat is mijn broer.
Zo ging dat.
Nou ja, dan zeg je: ‘Wat hebben jullie veel aan
elkaar te vertellen.’ Wij konden niet praten.
Onze kelen waren dichtgesnoerd.
Maar we zijn toen wel na een paar dagen,
zijn we op transport gesteld naar Rotterdam.
En dat was nog helemaal niet op
dreef daar, met die repatriëring,
en er stond een paard en wagen van
een groenteboer, op station BP.
En die heeft ons naar Overschie
gebracht. Samen, mijn broer en ik.
Nou ja, toen hebben we… Mijn vader en
moeder hebben kennelijk al bericht gekregen.
‘Je hebt kans dat er
kinderen bij zijn van jullie.
Dus die liepen gearmd, die vergrijsde vader
en moeder ‘Pa, ma!’ Hahaha, zo ging dat.
Maar mijn broer heeft het zwaar gehad.
Ja, die heeft dus, die heeft
dienst moeten doen aan
het front en dat was
eigenlijk de doodstraf hoor.
Dat was geen aardigheidje,
dat was de doodstraf.
En die is toen een keer, na
enorm versnelde aanvallen van de
Russen, ingesloten geweest met
soldaten van de Duitse Wehrmacht.
‘Eingekeild’ heet dat. Ja, maar die
Russen die vochten niet man tegen man.
Je had hier een colonne met
pantserwagens, hier een colonne met
pantserwagens en die sloot zich
dan aan het eind van de dag.
En de andere dag, dan zien we wel weer wie
erin zit. En dat werd allemaal neergemaaid.
En mijn broer zat in zo’n ‘Keil’ en
toen heeft de SS hem gered. Een kronkel!
Die heeft hem ’s nachts
gered, toen zijn ze over
bevroren meren gelopen
enzovoort, tot in Berlijn toe.
Uitkustering, Soldin, Berlijn. En daar is hij
gevlucht, weer. Niet voor de Russen, maar voor de SS.
En die is toen gelopen ’s
nachts, overdag op boerderijen.
En die is in Bremershaven geloof ik, in de armen
gelopen van de Engelse Intelligence Service.
En die heeft dat heel rustig aangehoord
en toen zeiden ze: ‘Okay, okay you.’
Ik was aan het werk en toen
was er een bewaker, die
riep dat er post was voor
een één of andere arbeider.
En die riep een naam om en
dat heb ik niet verstaan.
En toen zeiden ze: ‘Cok,
joh, ga eens naar die bewaker
toe, want er is post voor
je en we weten niet van wie.
Maar hij riep niet om die
wachtcommandant of bewaker, maar
die riep niet ‘Ouwendijk’, maar
die had het over ‘Duwendik’.
Want mijn broer was een afgestudeerde
architekt, en die schreef altijd in blokletters.
Dus die Duitser heeft altijd gedacht
dat de ‘O’ dat dat een ‘D’ was.
‘Brieven für Duwendijk, Duwendijk’.
Ik heb dat geeneens verstaan.
En toen ben ik naar hem toegegaan, ik zeg
‘Ja, gehört mir, das ist meinem Bruder’,
‘Ja, Sie haben einem Bruder bei der
SS’, en dat hoorden verschillende mensen.
Joh Cok, wat is dat, wat heb
jij… en ze wisten al van mijn
geheime eetpartijen daar, dus ik
zat helemaal verkeerd eigenlijk.
Ja…
Om dat overeind te houden
allemaal… maar ik heb
inderdaad daar een brief… dat
heb ik niet meer… dat, nee.
Mijn oudste broer Wilhelm Christian die
is in 1941, ook door bezorgde ouders
ergens, wat we nooit geweten hebben, op
een boerderij in de buurt van Schiedam.
Die heb ik nooit meer gesproken,
zij het, na de oorlog gelukkig wel.
Hetzelfde geldt eigenlijk
voor mijn broer, die is in 42.
of 43, dat ben ik even kwijt,
die is ook ondergedoken en
die is gearresteerd door
verraad in de Haarlemmermeer.
Kunt even de familiesituatie
thuis omschrijven in die tijd?
Die twee broers, die waren weg,
en u had Duitsers ingekwartierd.
Ja, ja, ja.
Hoe ging dat leven dan in dat huis?
Ja, prima.
Nou ja, schetst u dat eens.
ja, nee, ik bedoel, wij waren
vrij. Ik was te jong nog toen.
Nou, wij hadden een goed
contact met die Duitse
ingekwartierde officieren, want
dat waren hele keurige mensen.
Wij hadden dus verplichte
inkwartiering van Duitse officieren.
Waaronder één die mij nog heel goed in
gedachten is, die heette Franz Freudenstein.
Die kreeg de achterkamer bij ons in huis,
waar mijn vader eigenlijk zijn kantoor had.
Ik heb het idee dat mijn vader in zijn
nachtelijke gesprekken met deze officier alles
gezegd heeft water maar te zeggen wat die
officier enorm geïmponeerd moet hebben.
Het was zo, er was vriendschappelijke
omgang met die officier.
Die nam mij weleens mee met zijn luxewagen
naar Scheveningen, waar ik mocht eten.
Hij speelde met mij in de
tuin. Ik hield van schieten.
Ik had een luchtbuks en op de
garage hadden we een roos getekend
waar ik samen met Franz, zo ’s
middags een poosje ging schieten.
Ja.
Maar het ander facet hiervan is, dat
die officier altijd bijtijds naar
bed ging en dan waarschijnlijk ging
lezen of wat dan ook ging doen.
Als ik naar bed ging, ging mijn vader, dat
weet ik, dat heb ik zelf gehoord, tikken.
‘Sind Sie nog wakker, Herr Freudenstein?’ ‘Ja.’
En die hebben tot diep in de nacht, want dat
heb ik nog van mijn moeder gehoord, die hebben
tot diep in de nacht hebben die altijd gepraat.
Die officier en mijn vader.
En dat is zijn redding geweest, want mijn vader
had een arrestatie voor zich, dat afgebroken
is omdat ze dachten: ‘Das ist Herr Ouwendijk,
las mal, las mal.’ Zo is dat gegaan.
Mijn vader zat in de ondergrondse
en die voorzorgde eigenlijk
de hele buurt van eten door
allemaal smokkelwaar enzovoorts.
En op een gegeven moment is hij ’s nachts,
met zijn bakfiets of wat dan ook. Nou, fout!
Alleen dat vervoer van
levensmiddelen enzovoorts.
En toen moest hij zich oriënteren
en op een gegeven moment zegt
hij: ‘Nou, ik woon daar,
Oranjestraße’, Oranjestraat enzovoorts.
En toen is dat nagelopen
over Ouwendijk.
Toen is er een smoes gemaakt, ‘Sofort gehen’,
nou, en toen mocht mijn vader naar huis.
En dat is geweest omdat hij
genoteerd stond als, bij
de Ortskommandantur als
‘betrouwbaar’. Wel anti-nazi.
Zoiets moet het geweest zijn. Dat hij het gewoon
te danken heeft aan dat mijn vader zo open was.
Christelijk, rechtlijnig, nou
rechtlijnig… Gewoon eerlijk zeggen.
Zou hij ook gezegd hebben
dat twee onderduikers…
Ja! Absoluut! Absoluut.
Want ik heb het idee dat hij
gezegd heeft in de Ortskommandatur
dat er reeds twee jongens
gearresteerd zijn en weg zijn.
‘Aber niemals werd den Jungen…’ zoiets. Dat
fantaseren wij, maar hij heeft bescherming gekregen.
Want ik heb ook enorme
risico’s gelopen als kind hoor.
Want ik distribueerde
namelijk verzetsmateriaal.
Nooit heb ik eigenlijk gedacht
van… Dat deed ik allemaal,
dat lag allemaal in mijn
bureau, op mijn kamertje.
In mijn bureautje.
Al die dingen die door de lucht
gestrooid werden door de ‘Blue
Letters’ van de Engelsen en de
Amerikanen… hoe heten die blaadjes nou?
Hoe heetten die nou? ‘Je
Maintiendrai’… nee, nee nee.
Engelse blaadjes die distribueerde ik aan
goede Nederlanders boven de gevechtslinie.
Weet je wat ik ook deed?
Maar ik weet niet of jullie dat ook op willen
nemen… Ik had interesse in oorlogsvoering.
Mijn hele kamer was volgeplakt met hele grote
kaarten van Europa, van Afrika enzovoort.
Helemaal vol met vlaggetjes. Ik hield
dus bij hoe de vorderingen waren.
Als wel van Duitsland, als van Rusland, als van
Amerika, enzovoort. Met gekleurde vlaggetjes.
Dat is toch… Als ze een keer
een inval gedaan hadden dan
dachten ze dat het een
spionagenest was of zoiets, hahaha.
Dat deed ik allemaal.
Allemaal nieuwsgierig en onschuldig
maar, ja het had toch wel een
zekere… Wat ik ook gedaan heb zeg,
dat is ook te sterk om te vertellen.
Ik had een vriend, die heb
ik nog, oudste zoon van
een slager op het dorp, die
had ambachtsschool gedaan.
Gewoon iets van het machinerievak.
En die had een baan, die
vriend van me, een oud
schoolkameraadje van me, op het
Marconieplein in Rotterdam.
En daar hadden de Duitsers depots voor
reparatie van voertuigen enzovoorts.
En wat deed hij voor mij, die vriend
van mij, die propte zijn zakken vol en
wat dan ook met machinekogels die
gewoon los in bepaalde voertuigen lagen.
En die verzamelde ik en wat deed ik daarmee,
die deed ik in afgetrapte oude schoenen.
En die deed ik bij elkaar, die schoenen en
de veters die deed ik met een knoopje en die
hing ik aan mijn fiets en daar ging ik het
dorp mee uit, door de Duitse bewaking heen.
Naar een boederij aan de Zestienhovensekade,
de gebroeders Slik, boerderij Slik.
En daar ging ik mijn kogels afleveren
voor de ondergrondse. Ook dat deed ik.
Toen was ik vijftien jaar,
denk ik, zestien jaar.
En dat was afgezet, Overschie, je kon daar niet
uit, dus je moest door de Duitse bewaking heen.
En dan kwam ik daar met mijn fietsje met oude
schoenen en die hadden dat niet in de smiezen.
Nou en dan zei ik zoiets van ‘gemüse holen oder
etwas Und so weiter’, en die lieten mij dan door.
Dat allemaal na de oorlog op de kop gehaald
en hij heeft het gered, Cor. Cor Slik.
Die is naderhand gerepatrieerd
naar Zuid-Afrika.
Die had dat gezien, van Overschie en
daar heb ik gelogeerd, daar. Zuid-Afrika.
Een hoop jachtpartijen
heb ik daar meegemaakt.
Ja, dat is eerlijk
gezegd emotioneel geweest.
Ook helemaal, ze konden het niet
verwerken ook, maar dat ze dat van
lieverlee ontdooid had, en dan wordt
het weer een hele fijne familie.
We zijn een hele fijne familie.
En vooral toen, ja en dan krijg je
weer een typisch psychologisch facetje.
Dat mijn broer, mijn oudste broer…
Ergens had hij een vorm van jaloezie omdat hij
niets had meegemaakt. Dat kan ook voorkomen.
Wij kregen alleen de
aandacht in het hele dorp.
Mijn andere broer uit Berlijn en ik uit
Bergtesgade, wij kregen de aandacht
Maar over Wilhelm Christian, nee die
zat ondergedoken… Zoiets, weet je wel?
Ja… ook dat, haha.
Hij is wel getrouwd, met de oudste dochter van
een boer…Waar die zat. Dat heb ik nooit geweten.
Mijn vader ook niet. Niemand heeft geweten
waar mijn broer zat. Op die boerderij. Nee.
Ook geen bericht, niets… Helemaal niets,
want die Duitsers kregen er alles uit.
Die persten het eruit,
wat ze wilden weten. Ja.
Zeg wat heeft het met u gedaan, die
periode van die Razzia in Duitsland?
Het heeft mij het volgende
gedaan, dat ik nooit meer
eigenlijk in de fabriek van
mijn vader wilde werken.
Nergens… dat niet. Wel iets anders, iets anders.
Dat ben ik gewoon eigenlijk zelf gaan zoeken.
En toen heb ik via een
vriend, zijn oudste broer
zegt ‘Joh, hij moet eens
dat en dat en dat proberen.’
En toen ben ik heel dilettant ben ik
boekhoudles gaan nemen en Engelse les gaan
nemen en allemaal van dat soort dingen
en dat schoot allemaal niet op natuurlijk
hè. En toen kwam toch nog half werken
bij mijn vader en dan die bijlessen en
toen moest ik in dienst, toen ben ik
gedetacheerd bij de militaire administratie.
Nou daar heb ik een kostelijke tijd
gehad, maar echt waar. *Carrière*
En toen kwam ik uit dienst en denk ik ‘en
nou moet het gebeuren’. En toen heb ik
gesolliciteerd als jongste bediende bij een
grote bank, de firma Mees en Zonen... En daar
moest je een brief sturen als sollicitant,
weet je wel, en ik wist niets te vertellen.
En toen hadden ze mij geleerd: ‘Je moet een
referentie opgeven’. En ik had geen referenties.
En weet je wat ik als referentie opgegeven
heb? Mijn catechisatiedominee, hahaha.
Zo’n zielepoot was ik.
Maar, niet wetende dat hoofd personeel
was een heel fijne, Christelijke
man… Dat is het waarschijnlijk, ja…
en die heeft mij toen aangenomen.
En toen heeft hij gezegd: ‘Er zijn mogelijkheden
voor jou dat je mag studeren enzo’.
En toen ben ik in die maatregel gekomen
van het ministerie van onderwijs dat als
de bedoeling was geweest als kind wat
door oorlogshandelingen niet kon, dan kon
je alsnog in een jaar tijd… Nou, en dan
ben ik gelijk naar de hogeschool gegaan.
En toen heb ik dat in een jaar heb ik
zogenaamd middelbaar onderwijs gedaan.
En toen mocht ik gaan studeren aan
de universiteit, vier jaar lang.
En uitsluitend assurantierecht
want dat hadden ze bij
Mees gezegd, dan moet je dat
doen, dat hebben we nodig.
Nou, en dat heb ik gedaan.
Daar heb ik het leuk gekregen.
Ja, hard werken, hard werken, maar door
gebrek aan mensen die zin hadden in dat
vak dat we aan het ontwikkelen waren bij
de bank, had niemand zin, buiten de deur.
Nee hoor, naar kantoor, met je pakje brood, naar
huis. Weet je wel? Nou ik wilde echt anders hoor.
Maar niet… Ik ben nooit een voorloper geweest
qua intellect. Dat ik het beter wist.
Maar ik was wel iemand die
wist waar ik het moest halen.
Die echte, fijnere juridische complicaties
bij hele belangrijke grote schade.
De uitleg, de exegese van wetsartikelen. Daar
krijg je op een gegeven moment ook handigheid in.
Nou, Erik, ik zal het eenvoudig zeggen.
Ik wilde geen kou meer lijden. Echt, ja.
Ik wilde altijd mooi gekleed
zijn en naar de stad en zo.
En niet al die rare karweitjes in de
aannemerij. Rioleringen ophalen enzovoort.
En gewoon ook het vak zelf,
dat ambieerde ik niet meer.
Ja, dat heeft mijn vader
wel verdriet gedaan.
Maar hij heeft mij
altijd goed begeleid.
En misschien is het verstandig geweest want
mijn andere broers zijn van lieverlee in de
zaak gekomen en met z’n drieën was het toch…
omdat ik een beetje anders dacht misschien.
En dan had ik de administratie moeten
doen en zo, van het bedrijf. Nee.
Maar het is allemaal,
allemaal goed gegaan.
We waren een goed gezin, dus dat
kon ook niet kapot eigenlijk. Nee.
Ja, en dan daaronder?
Daaronder? Dat ben ik niet. Dat zijn
de enigen die bij ons in de barak zaten.
Maar ik dadelijk heb
nog wel een andere foto.
Nee, nee, wacht even, wacht even. Waarom is die
foto gemaakt? Waarom zijn die foto’s gemaakt?
Dat weet niemand, dat weet niemand.
Wie heeft die foto’s gemaakt?
Amerikanen. Na de bevrijding. Want ik wist
dat geeneens dat ze… Dat wist ik ook niet.
Dat heb ik pas na de bevrijding
gekregen. Ergens vandaan.
Maar ik heb wel een foto hierbij
zitten waar die mevrouw die
ik toen eigenlijk gezien heb,
vanuit de beek, die mij aanwijst.
Dan kun je zien dat die mij dan kennelijk
weleens een keer eerder gezien had.
‘Wie is toch die jongen?’ Aandoenlijk.
O ja, dit zijn al die gesprekken dan.
Even kijken, even…. Frau Fent. Dat is
ontzettend, o ja, hier ja. Ja, hahaha.
Hier zit ik in die jeep. Nou, met een Duitse
chauffeur. Even kijken hoor Frau Fent.
Hier, huis van Hitler. Ik heb
nog iets aardigs meegemaakt.
Nou kijken, Frau Fenz,
waar zit je nou?
Ik geloof dat het eigenlijk een beetje op het laatst
is geweest. Ja! Kijk, hier, daar is dat meisje.
Die wijst hier aan wat
ik net bij jullie aanwees.
Hier. Schatje. Het is wat hè, een heel leven
zit ertussen. Een heel leven zit daartussen.
Kunt u mij nog even vertellen
wat voor boek dit eigenlijk is?
Dit, dit is een reisverslag van de kleindochter
van iemand die boven mij lag in de barak.
En die mij helemaal ook
verzorgd heeft daar.
Maar waar haar vader hele goede
contacten had ter plaatse met de overheid
en met onder andere die professor,
die dokter Gerhard Biolek Seitlitz.
Voortreffelijk mens. Maar dat is een reis
geweest, dat kun je je niet voorstellen.
Dat kun je je niet voorstellen.
Ik ben er ook helemaal… Het heeft me nog meer
geïmponeerd dan toen ik hetzelfde meegemaakt heb.
Dat ik zeg is dat echt waar?
Haha, het is zo dat mijn verblijf
in de barak in Winkel, wat ik
daar eigenlijk over zou durven
zeggen is dat er weinig empathie was.
Ieder voor zich eigenlijk.
Men bemerkte dat ik een geheime relatie
had met een Oostenrijkse officier die mij
in het geheim als het donker was bij het
verlaten van de Baustelle voedsel gaf.
Wat men nooit gezien
heeft, maar bemerkt omdat ik
nooit in de rij ging staan
voor het eten in de barak.
Ik had al gegeten, dus… En daar hebben ze een…
Voorlopige conclusies voor gemaakt, denk ik.
Maar ik merkte dat ze me
negeerden. Ik merkte dat.
Ik had wel een paar die het voor mij opnamen, die
merkten dat ik lastiggevallen werd door barakgenoten,
maar die dachten ‘Nee, Cok moeten we beschermen’
en dat is een architect geweest met zijn zoon.
Christiaan Schippers en Jan
Schippers, die hebben mij
altijd… ’Hé hé hé, afblijven
van Cok Ouwendijk’. Dat wel.
Dat waren de enigen eigenlijk.
Maar die boven mij lag, die dominee geworden is
die Arie hè, dat was een keurige, een goede vent.
Daar heb ik geen zin mee gewisseld,
ons hele verblijf daar in die barak.
Die was zo met zichzelf bezig.
Waarschijnlijk geloofsmatig, denk ik.
Hele goede mens… Maar contact had ik
niet. Van die één meter boven me lag.
Ja, wonderlijk hè? Na de oorlog ook niet.
Hij heeft me noot opgezocht, ik hem niet,
Want we hadden niets, we
hebben nooit een lijntje gehad.
Niemand heeft mij ook opgezocht eigenlijk
daadwerkelijk na de oorlogse tijden enzovoorts.
Terwijl ik toch meerdere malen, laten we
zeggen tien jaar regelde dat ik die besprekingen
of die bijeenkomsten bezocht van de
Rotterdamse dwangarbeiders van de Razzia.
Dan ging ik daar naartoe. Dat was
een akelig gesloten club ook.
En dan vroeg ik weleens ‘zijn
er nog vragen misschien van de
aanwezigen?’ en dan heb ik meerdere
malen dat ik daar ging staan.
Zeg ik ‘Ja, ik heb een vraag, heeft ooit iemand
gehoord van Lager Winkel en dat en dat?’. Nee.
Nee, nee, nee, nee.
En dan pakte ik weleens iemand, ‘Nee,
ik zat in Stuttgart, ik werkte op een
station’. Alles… Nooit in kunnen vullen
van wat ze dan van me dachten of zo.
Nee, nooit. Altijd geheim…
Of nooit begrepen eigenlijk.
Maar dit was wel een ontmoeting
toen, met de vader van Arie.
Hij is overleden, vier, vijf jaar…
Vandaar ook dat ze zeggen ‘pa heeft ons
er nooit iets over willen vertellen’.
En die zijn ook op zoek gegaan en
zijn tenslotte op iemand terecht gekomen,
misschien, en dat bleek ik te zijn.
En toen ik zei ja, natuurlijk heb ik Arie
gekend, die lag boven mij in de Barak.
Nou die hielden de adem in.
Maar het was zo, het was zo.
Ja het is eigenlijk gauw
verteld in een half uur maar je
hebt er geen idee van wat je
als kind meemaakt, maar ja.
Wat dacht je vier, vijf
dagen in een gesloten wagon.
Wat dacht je? Wat daar
afspeelt? Onvoorstelbaar.
Laagvliegende Amerikaanse
vliegtuigen zijn stil gaan
staan, ergens in een bos omdat
ze de trein niet konden zien.
En toen mochten we even naar buiten.
En wat daar allemaal gebeurde, ik weet het
niet maar… Niet fris. Wat heb ik gedaan?
Handen vol sneeuw gegeten. Zodat we iets van vocht
binnenkregen. Dat ik nooit doodziek ben geworden.
Dat is een wonder van onze lieve heer
geweest. Nou, dat hebben we wel voor hem over.
Echt, ik ben nooit ziek geweest daar. Weet je wat
ik wel had daar altijd? Hoofdpijn. Van de sneeuw.
Van de sneeuw. Altijd die
verblindende…. Heb ik altijd gehad.
Maar daar werd natuurlijk
niets aan gedaan.
Kunt u nog een keer voor de camera
zeggen wat u op de been gehouden heeft?
Die gedachte die u in uw hoofd had?
Nou ja, wat mij beziggehouden
heeft is dat ik heel graag
natuurlijk naar huis wilde want:
‘Ik heb zoveel meegemaakt.
Dat moet ik vertellen.’ En toen ik wegging
had ik een allerliefst vriendinnetje, Jopie.
Dat is naderhand niet… Maar daar
moest ik steeds aan denken en over
fantaseren als ik toch niet kon slapen
van die Amerikaanse vliegtuigen.
Dan gingen mijn gedachten uit naar
huis en naar het kunnen vertellen.
En de beweegreden van mijn nieuwsgierigheid en
mijn avontuurlijkheid moeten jullie allemaal weten.
Dat heb ik meegemaakt en ook zo’n
vriendinnetje… niet primair hoor. Dat niet.
Maar wel eigenlijk, niet meer in de zaak.
Daar ben ik mijn wel van bewust geworden.
Daar dacht je naderhand van
dat wil ik weer niet inkomen.
Dat hield mij toen al bezig omdat ik toch wel
thuis zou komen. Ik kom thuis. Natuurlijk.
Maar niet weer in dat stramien van zaak met al die
mensen waarmee ik moest gaan werken en zo. Nee.
Maar ik moet er even over nadenken over die
vraag. Wat hield je nou zo bezig joh? Nee, nee.
Onbekende werelden en de nieuwsgierigheid
erop loslaten. Ja, zoiets denk ik.
Maar die vergrijsde vader en
moeder, gearmd in die straat.
Ja, die ons opwachten toen we aankwamen en
toen een groentenwagen met een paard ervoor.
Dat is ook iets wat je nooit zal vergeten hè.
Ach, zo’n fijne vader en moeder joh. Ach.
Mijn vader was heel veel voor me, maar voor
mijn moeder was ik echt het lievelingskind.
Mijn vader was ook zo in de natuur. Want
mijn andere, oudere broers, niet hadden.
Ik ben echt een man van buiten. Het
boerenleven. Mijn vader was van een molenaar.
Dus daar wel de verhalen van gehoord.
Ik ben degene die dat helemaal
heeft opgenomen, in de natuur.
Het zal je misschien verwonderen, ik heb mijn
hele leven gejaagd. In binnen- en buitenland.
Mijn hele leven heb ik gejaagd. Al gauw na de
oorlog ben ik gaan jagen. Met wie? Met de dominee.
Ja, dat was mijn jachtvriend.
Vele jaren geweest.
En waar ik de patroontjes heb thuisgebracht hè.
Weet je wel, op die boerderij in Overschie.
Die gestolen waren door
een vriendje van me.
Die zoon van die boer, daar
ben ik tien, twaalf, vijftien
jaar geleden wel een maand
wezen logeren in Zuid-Afrika.
En daar ben ik mee in Namibië gaan
jagen. Op Springbokken en Koedoe’s en zo.
Wat je allemaal niet overhoop haalt in zo’n
gesprek met jullie, hahaha. 02:25:04:05